2015年上半年信息系统项目管理师必过论文：
论人力资源管理

           项目干系人中客户是中国网通集团宽带事业部，项目总集成是中国网通系统集成公司，还包括中国网通集团各省分公司，电信规划设计院，SP，软硬件供应商，监理公司等。项目周期较长，投资较大，内容范围广，干系人复杂，实施难度较大。 项目人力资源管理是信息系统项目管理中至关重要的管理知识领域，项目成功在很大程度上也得益于良好的人力资源管理，对人的管理的好坏也是项目成败关键所在。项目人力资源管理包括人力资源计划编制，组建项目团队，项目团队建设和管理项目团队。在项目人力资源管理中，我主要做了以下工作： 

1、人力资源计划编制 人力资源计划编制是决定项目的角色、职责以及报告关系的过程。本人在这一过程中力求角色和职责清晰，避免了项目实施过程中的职责不清和相互推诿。首先根据活动资源估计，结合工资组织结构，采用组织结构分解的方式，将项目组分成了5个组，分别是综合布线组，主机系统组，网络系统组，软件开发组和质量管理组，每组设组长一名。其中工作量做大的是主机系统组和软件开发组，分别细化，其中主机系统组分为PC服务器组和小机存储组；软件开发组分为了软件研发组、数据库组、中间件组和软件测试组。综合布线组为9人，主机系统组为6人，网络系统组为2人，软件开发组为23人，质量管理组为5人。各组成员向各组组长汇报，由组长汇总向项目经理汇报。 在完成组织结构分解的同时，还根据项目管理计划，制定了较为详细的人员配备管理计划，以便与相关职能部门沟通，能根据项目需求及时获取到所需资源，并在合适的时间逐步释放部分资源。该计划中重点体现了各种人员的能力要求、数量、到位时间和预期释放事件等信息。 


2、组建项目团队 组建项目团队是指获得人力资源的过程。项目管理团队确保所选择的人力资源可以达到项目的要求。项目组共有五个小组，分别是综合布线组，主机系统组，网络系统组，软件开发组和质量管理组。

综合布线组的人员主要是沟通协调长期合作的电信工程局的人来完成，他们常年从事综合布线工作，对本项目涉及的强弱电布线工作都十分熟悉，电信局电报大楼机房相关人员配合走线架及电源电力分配的配合工作。主机系统组分为PC服务器组和小机存储组，PC服务器组主要是安装SUSE9.0操作系统和配置相关应用程序，人员主要由设备供应商提供；小机存储组涉及IBM P570小型机操作系统AIX5.3的安装和安装包及配置工作，IBM M20光纤交换机ZONE的划分，以及大型磁盘阵列DS8000的规划和LUN的划分，均属于高端设备，为保证质量和进度，邀请IBM原厂高级工程师完成此项工作。软件开发组分为了软件研发组、数据库组、中间件组和软件测试组。软件开发组的人员主要从网站建设项目经验丰富的黑龙江电信局来完成。质量管理组人员则是协调集成公司管理信息产品部的相关质量组人员来完成。 

3、项目团队建设 项目团队建设就是要提高项目团队成员的个人能力，以提高他们完成项目活动的能力。提高项目团队成员之间的信任感和凝聚力，已通过更好的团队合作提高工作效率。

在“宽带我世界”门户网站建设项目上，根据项目团队成员的性格、特点和兴趣爱好等，进行了四个方面的团队建设活动，分别是培训、同地办公，团建活动和表彰大会。首先培训主要是由客户方资深工程师对软件开发组的项目成员进行培训，重点是结合网站建设需求，结合功能介绍和设计思路等方面的培训。其次就是同地办公，在亦庄开发区的办公地点，专门为本项目腾出一个比较大的办公区域，便于发挥团队整体力量，有效沟通和相互协作。在项目建设中期，为了缓解项目团队成员紧张的工作压力，分两批先后组织了两次团队建设活动，一次是适逢德国世界杯的球赛观看和竞猜活动。另一次是蟹岛度假村的户外拓展活动，团队成员通过信任背摔和七巧板等活动增强了项目团队的整体能力。最后就是在项目结束后，根据项目个小组的工作绩效进行了表彰和颁奖。通过这几项活动，提高了团队沟通协作和整体实力。 

4、管理项目团队在管理项目时，项目管理团队要跟踪个人和团队的执行情况，提供反馈和协调变更，以此来提高项目绩效，保证项目进度。

项目管理团队必须注意团队的行为，管理冲突，解决问题和评估团队成员的绩效。软件开发组分为了软件研发组、数据库组、中间件组和软件测试组。在安装ORACLE RAC 10g数据库时，数据库工程师再考虑先进行的同时没有注重技术的成熟型，要求主机组项目成员安装了HA5.3，而没有选择业界比较成熟的HA5.2，致使ORACLE RAC 10g安装过程中报错，不能完成工作，同时也耽误了进度，并且在配合上主机系统工程师和数据库工程师也产生了不好的苗头，对此，项目组及时召开会议，研究应对措施，调整安装HA5.2，并单独与相关工程师谈话，增强相互配合，最后完成了工作，通过临时加班，挽回了项目进度。 

【结束语】 本项目由于在人力资源管理中较好地结合了项目特点和团队成员的实际情况，有效地运用了相应的方法，最终使得项目进展顺利，于2006年9月上线试运行，经过3个月的试运行，从整体上对“宽带我世界”门户网站做了测试和检查，解决了在使用过程中的问题，并在此基础上进行了相应的优化和善。2006年12月顺利完成，成功验收。

本项目在人力资源管理的总体上比较顺利，但也存在一些问题，比如在人力资源规划过程中对职责描述的详细程度不够，造成部分项目成员对其职责分工不明确，今后要吸取教训，认真检查，不断完善。
